Ce que l'étude d'impact ne dit pas

### 2020-02-16 doc/Article4/article4-analyse-impact.tex

La figure \ref{fig-trajectoire-vie} présente les générations des années 1940 
à 2010 environ, pour lesquelles nous avons utilisé les hypothèses du COR (Juin 2019).
Nous avons représenté par un point bleu l'année de naissance, par un point 
vert l'année de départ à la retraite et par un point rouge l'année de la 
mort. 
Pour calculer l'année de mort, nous avons utilisé l'espérance de vie à 60 ans 
fournie par le COR. 
Ce choix est significatif car l'espérance de vie à 60 ans est plus grande que l'espérance de vie à la naissance diminuée de 60 ans.
En effet, l'espérance de vie à la naissance tient compte de la probabilité de mourir avant d'atteindre 60 ans (maladies, accidents,...)

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[width=0.9\textwidth]{Simulation-generation-vs-annee.pdf}
\end{center}
\caption{Trajectoire de vie de la naissance à la mort avec 
les hypothèses du COR (Juin 2019).}
\label{fig-trajectoire-vie}
\end{figure}

@@

On peut se demander ce qui pourrait 
advenir en conservant la règle d'équilibre financière et le niveau de dépenses actuel
mais en laissant varier l'âge de départ à la retraite. 
En effet, on peut penser que l'âge prévu par la réforme actuelle 
ne puisse pas être atteint car il est trop élevé de telle sorte que 
les salariés ne liquident pas leur retraite au moment que nous avons 
pris en compte. 
Au contraire, suite à une remarquable amélioration des conditions de vie, 
l'âge de départ à la retraite pourrait être repoussé au delà de ce qui 
était initialement prévu.

@@

Nous remercions chaleureusement Michaël Zemmour pour son support 
technique et ses encouragements dans la réalisation de cet article.

>>>>

La figure \ref{fig-trajectoire-vie} présente les générations des années 1940 
à 2010 environ, pour lesquelles nous avons utilisé les hypothèses du COR (Juin 2019).
Nous avons représenté par un point bleu l'année de naissance, par un point 
vert l'année de départ à la retraite et par un point rouge l'année de la 
mort.

Observons tout d'abord que l'espérance de vie à 60 ans est supérieure à la 
différence entre l'espérance de vie à la naissance et 60 ans :
$$
E.V.(\textrm{60 ans}) \geq E.V.(\textrm{naissance}) - 60.
$$
Pour calculer l'année de mort, nous avons utilisé l'espérance de vie à 60 ans 
fournie par le COR. 
Observons que notre calcul est une approximation puisque nous aurions pu utiliser 
l'espérance de vie à la naissance. 
Toutefois, cela aurait mal reflété la durée de vie à la retraite pour ceux 
d'entre nous qui ont la chance de vivre jusqu'à cette date.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[width=0.9\textwidth]{Simulation-generation-vs-annee.pdf}
\end{center}
\caption{Trajectoire de vie de la naissance à la mort avec 
les hypothèses du COR (Juin 2019). 
Les générations dont l'individu moyen est en retraite en 2060 
sont les générations 1970 à 1996. }
\label{fig-trajectoire-vie}
\end{figure}

@@

On peut se demander ce qui pourrait 
advenir en conservant la règle d'équilibre financière et le niveau de dépenses actuel
mais en laissant varier l'âge de départ à la retraite. 
En effet, on peut penser que l'âge prévu par la réforme actuelle 
ne sera pas atteint car trop élevé. 
Les salariés ne pourront donc pas tous liquider leur retraite au moment
supposé jusqu'ici. 
Au contraire, suite à une remarquable amélioration des conditions de vie, 
l'âge de départ à la retraite pourrait être repoussé au delà de ce qui 
était initialement prévu.

@@

Nous remercions chaleureusement Michaël Zemmour pour son support 
technique et ses encouragements dans la réalisation de cet article. 
Nous remercions Joseph Muré pour son travail de relecture.
